# 基于 Docsify 搭建个人 Wiki

---


## 背景

笔者一直都有撰写博客的传统，自 2015 年至今，历经 Wordpress, Hexo, Jekyll, Bitcron ,GitBook 等博客平台, 甚至尝试在 GitHub issue 上直接撰写文章，效果始终不理想。最近发现的 Docsify 博客工具，配合笔者发现的一些非常规操作,（似乎）找到了博客撰写的最终归宿。


## 为什么你需要一个 Wiki

假设你自古以来是本博客的读者，你会发现笔者每更换一次博客平台，都会重复念叨这个问题。

### 为什么我们需要一个博客

1. 防止遗忘
2. 体系化归纳知识
3. 用输出倒逼输入

好记性不如烂笔头，知识需要归纳、总结、沉淀。而输出总是比输入难的，在这个过程中，也加深了对知识的掌握和理解。这是一个反刍，咀嚼和表达的过程。

### 什么是独立博客

独立博客的特征：
* 数据自由
* 样式自由

举个例子：
* 非独立平台：知乎、简书、CSDN、公众号、博客园等
* 独立博客：数据部署在自己服务器上 / 托管在开源代码仓库上

独立博客的弊端：
* 有一定的门槛
* 流量获取渠道缺失

独立博客的优势：
* 数据完全由自己掌握
* 样式完全由自己定义

虽然优势看上去平平无奇，但确也是非重要的。假设我们在非独立平台上写作，这几个问题可能困扰着你：
1. 我辛辛苦苦写的回答怎么就被折叠了呢？我的文章怎么就被 `政治敏感` 了呢?
2. 怎么会有如此多的广告，污染我的文章版面？
3. 我的读者大多是躲在被窝里阅读的，我想加一个暗色模式，保护读者的眼睛？（微信公众号）
4. 我想介绍一个不错的网站，却不允许外链？（微信公众号）
5. 我不想用这个平台了，可我的文章该如何导出呢？

至于独立博客，则不存在以上的问题，数据牢牢掌握在自己手中。只要你妥善保管好数据（异地备份、托管于 GitHub、甚至把字刻在石头上），即使平台倒闭、天荒地老、太阳系被二向化，你辛辛苦苦写的文章都不会丢失。  
而至于门槛，虽然我们提倡 **自己动手，丰衣足食** ，但有了各路大神先行踩坑，总结出来的解决方案对零基础小白来说，门槛几乎为零。

总会有一些人，需要的是一个安静、内向与创作的互联网。

### Wiki 与 Blog 形式之争

关于这个问题，笔者先前用的是 Blog 的形式，可以参考一下之前的站点（如果它还活着）：https://yxrct.com/  
而现在这个站点，采用的是 Wiki 的形式。于我个人而言，Wiki 更有利于构建知识体系，本篇教程也着重于此。

引用之前写过的文字：
> Blog 的形式，更类似于微信公众号，是一种信息流，时效性比较强，而且也不便于修改和归档，而我们知道，知识是要不断反刍，时而翻阅的，信息流给读者带来了便利，却不利于作者自身的提高。
> 
> Wiki 的形式则像档案库。侧边栏目录分出不同的类别，以及所包含的文章。这样简洁明晰的结构很方便检索，也更像是在翻阅一本书的不同章节。
> 
> 更多的时候，博客作为一个比较正式的对外展示载体，一些琐碎而不可或缺的知识不适合单独成文，而体系化的知识，却又从这些零散的知识点积累而来，这时，用 Wiki 就很合适了。
> 
> 积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。从某些角度来说，Blog 锋芒毕现，Wiki 厚积薄发。

与其临渊羡鱼，不如退而结网。深耕一隅，而定天下（逃


## Docsify 的优势


* 不会将 `.md` 转成 `.html` 文件，所有转换工作都是在运行时进行
* 容易使用并且轻量 (~19kB gzipped)
* 主题样式简洁且可自定义
* 丰富的插件及 API 支持
* 可部署在服务器上，也可托管于 GitHub / Coding Pages

选择 Docsify，笔者主要是看中这几点：
1. 可以搭建 Wiki 形式的网站
2. 可托管在 GitHub Pages, 免费且数据永不丢失
3. 主题样式清爽
4. 丰富且实用的插件

## 快速部署

如果你不想折腾，只想好好写文章，以下是捷径：
那直接搬走我网站的样式即可。

1. 下载软件：[**GitHub Desktop**](https://desktop.github.com/) 
2. 在 GitHub 上注册一个账户：https://github.com/
3. 直接搬走我网站的样式
   1. 打开 https://github.com/linyuxuanlin/Wiki 
   2. 点击绿色按钮 `Clone or download`, 然后选择 `Open in Desktop`
   3. 在 GitHub Desktop 弹出的窗口内更改 `Local Path`，选择你想保存的路径
4. 打开 `Wiki/docs/index.html`（找个适合自己的编辑器例如 VScode），利用 `Ctrl + H` 搜索替换：
   1. 搜索 `Power's Wiki`（包括下方的 `Power\'s Wiki`），改为你自己网站的名字
   2. 其他可更改的设置项在下文进行说明
5. 打开 GitHub Desktop, 你先康康提示什么然后我再写。。。



## 参考与致谢

* 
